### HTTP API 설계 예시

<br />

##### HTTP API - 컬렉션

- POST 기반 등록
- 예) 회원 관리 API 제공

##### HTTP API - 스토어

- PUT 기반 등록
- 예) 정적 컨텐츠 관리, 원격 파일 관리

##### HTML FORM 사용

- 웹페이지 회원 관리
- GET, POST만 지원

---

#### 회원 관리 시스템

##### API 설계 - POST 기반 등록

- 회원 목록 /members → GET
- 회원 등록 /members → POST
- 회원 조회 /members/{id} → GET
- 회원 수정 /members/{id} → PATCH, PUT, POST
- 회원 삭제 /members/{id} → DELETE

회원 관리 시스템을 만든다고 가정해보자. 리소스를 식별하는 건 항상 리소스(회원)만 식별해야지 그 외의 것(조회, 등록)은 안 된다. 후자는 http 메소드를 사용하면 된다.

회원 목록을 조회 하고 싶으면 '/ members' 해서 회원 관련 데이터를 json으로 내려주면 된다. 만약 데이터가 너무 많아서 검색어가 필요하다거나 정렬하고 싶으면 쿼리 파라미터에 넣어서 설계한다.

회원 등록을 하고 싶으면 컬렉션(/members)에다 post 를 넣으면 된다. 회원 데이터를 관리하는 url에다가 데이터를 넣으면 회원이 추가로 등록된다는 걸 약속한다.

조회의 경우, 계층적으로 컬렉션의 하위에 조회하려는 id를 넣는다.

수정의 경우 다소 복잡하다. put은 기존의 것을 완전히 덮어버리는 것이고, patch는 부분적으로 수정할 수 있다. 보통 patch를 쓰는 게 좋다. put은 신중하게 써야 됨. 단, 게시판에서 게시글을 쓸 때는 put을 주로 쓴다. 일반적으로 글을 수정할 때, 일부 수정이 아니라 수정 버튼을 누르고 다시 처음부터 작성한 다음 전체를 다시 서버에 보내기 때문이다. 그리고 이것저것 애매하면 post 쓴다.

삭제는 컬렉션의 하위에 삭제하기 원하는 데이터를 적는다

<br>

##### POST - 신규 자원 등록 특징

post로 데이터를 등록할 때, 클라이언트가 우선 회원 관련 데이터를 보내면, 서버에선 받은 다음에 db에 저장하고 나서 신규 리소스 식별자를 생성한다. 이렇게 post로 데이터를 등록하면 서버에서 리소스 uri를 만들고 결정한다.

- 클라이언트는 등록될 리소스의 uri를 모른다.
  - 그냥 '/members' 만 넘기면 끝
- 서버가 새로 등록된 리소스 uri를 생성해준다.
  - 서버가 '/members'에 '/100' 덧붙여줌
- 컬렉션 :
  - 서버가 관리하는 리소스 디렉토리
  - 서버가 리소스의 uri를 생성하고 관리
  - 여기서 컬렉션은 '/members'

<br>

---

#### 파일 관리 시스템

##### API 설계 - PUT 기반 등록

- 파일 목록 /files → GET
- 파일 조회 /files/{filename} → GET
- 파일 등록 /files/{filename} → PUT
- 파일 삭제 /files/{filename} → DELETE
- 파일 대량 등록 /files → POST

파일 목록을 조회하려면 /files에 filename 하나 선택해서 GET 사용

파일을 하나 조회하고 싶으면 /files에 filename 하나 선택해서 GET

파일을 등록할 때. filename은 클라리언트가 알 고 있다. 여기서 put을 쓰기 때문에 이미 있다면 기존의 것을 덮어버린다. 어차피 파일 업로드 하면 기존의 것을 지우고 새로 올리기 때문이다.

파일 하나를 삭제할 땐 /files에 filename 하나 선택해서 삭제

파일 등록은 PUT이 맡고 있기 때문에 POST는 사용자가 임의로 지정할 수 있다. 대량 등록 외에도 임의로 기능을 지정할 수 있다.

<br>

##### PUT - 신규 자원 등록 특징

- 클라이언트가 리소스 URI를 알고 있어야 한다
- 클라이언트가 직접 리소스의 URI를 지정한다
- 스토어
  - 클라이언트가 관리하는 리소스 저장소
  - 클라이언트가 리소스의 URI를 알고 관리
  - 여기서 스토어는 '/files'

<br>

여기까지 post일 때와 put일 때를 살펴보았다. 대부분 post 기반의 신규 자원 등록을 많이 쓴다. put은 거의 안 쓴다.

---

#### HTML FORM 사용

- HTML FORM은 GET, POST만 지원
- AJAX 같은 기술을 사용해서 해결 가능 → 회원 API 참고
- 여기서는 순수 HTML, HTML FORM 이야기
- GET, POST만 지원하므로 제약이 있음
- 컨트롤 URI
  - GET, POST만 지원하므로 제약이 있음
  - 이런 제약을 해결하기 위해 동사로 된 리소스 경로 사용
  - POST의 /new, /edit, /delete가 컨트롤 URI
  - HTTP 메서드로 해결하기 애매한 경우 사용(HTTP API 포함)
  - 웬만하면 메서드로 해결하면 좋지만 실무에선 어쩔 수 없이 많이 사용한다.
  - 하지만 지나치게 남용하면 안 되고 정말 최후의 수단으로 써야

##### HTML FORM 사용

- 회원 목록 /members → GET
- 회원 등록 폼 /members/new → GET
- 회원 등록 /members/new, /members → POST
- 회원 조회 /members/{id} → GET
- 회원 수정 폼 /members/{id}/edit → GET
- 회원 수정 /members/{id}/edit, /members/{id} → POST
- 회원 삭제 /members/{id}/delete → POST

회원 등록 버튼을 누르면 /members/new 라는 곳으로 링크가 들어간다. 그러면 회원 등록 폼이 나오고 여기에 등록을 한다. 폼 데이터를 입력후 저장(submit)을 누르면 post로 넘어가는데 2가지를 선택할 수 있다. 첫번째로 같은 uri 경로(/members/new)를 써서 폼을 불러올 땐 get, 폼을 등록할 땐 post를 쓰는 방법이 있을 수 있고, 혹은 폼을 가져올 땐 /members/new이지만 등록할 땐 마치 컬렉션 자원을 관리하듯이 여기서 /members에서 post를 쓰면 된다. 강사님의 경우 전자를 선호하는데, validation에 문제가 생겨서 post의 최종 결과를 다시 회원 등록 폼에 보내야 할 때 경로가 일치하므로 깔끔하게 해결되기 때문. 만약 후자의 경우라면 uri 경로가 이동하는 거라 refresh하면 다시 폼으로 못 돌아가서 애매해짐.

회원 조회는 하위의 {id}를 클릭했을 때 회원 상세 정보를 볼 수 있다.

그리고 그 상세 페이지에 수정버튼이 있다면, 일단 폼을 볼 떈 GET

그리고 폼에서 수정이 일어나면 POST하는데, 등록일 때와 마찬가지로 /members/{id}/edit 혹은 /members/{id}을 선택해서 POST 한다.

DELETE 메서드를 못 쓰기 때문에 /members/{id}/delete와 같은 컨트롤 URI를 쓴다.

---

#### 정리

1. HTTP API - 컬렉션

- POST 기반 등록
- 서버가 리소스 URI 결정

2. HTTP API - 스토어

- PUT 기반 등록
- 클라이언트가 리소스 URI 결정

3. HTML FORM 사용

- 순수 HTML + HTML form 사용
- GET, POST만 지원

---

#### 참고하면 좋은 URI 설계 개념

- 문서

  - 단일 개념(파일 하나, 객체 인스턴스, 데이터베이스 row)
  - 예) /members/100, /files/star.jpg

- 컬렉션

  - 서버가 관리하는 리소스 디렉터리
  - 서버가 리소스의 uri를 생성하고 관리
  - 주로 사용하는 건 대부분 컬렉션
  - 예) /members

- 스토어

  - 클라이언트가 관리하는 자원 저장소
  - 클라이언트가 리소스의 uri를 알고 관리
  - 대부분은 컬렉션이지만 파일의 경우 스토어를 쓰기도
  - 간혹 게시판도 스토어 스타일을 쓰기도 한다.
  - 예) /files

- 컨트롤러, 컨트롤 URI
  - 'uri는 리소스와 관련된 것으로 하고 행위는 메소드로 하면 된다'는 막상 실무에선 지켜지지 않는다
  - 그래서 실무에선 이걸 자주 쓴다.
  - 문서, 컬렉션, 스토어로 해결하기 어려운 추가 프로세스 실행할 때 사용
  - 동사를 직접 사용
  - 예) /members/{id}/delete
