### HTTP 메서드 - GET, POST

<br />
HTTP 메서드는 클라이언트가 서버에 무언가를 요청할 때 기대하는 행동이다.

#### 1. HTTP 메서드 종류

##### 1-1. 주요 메서드

- GET : 리소스 조회
- POST : 요청 데이터 처리, 주로 등록에 사용
  - 무조건 클라이언트가 데이터를 담아 서버에게 보내야
- PUT : 리소스를 대체(덮어씀), 해당 리소스가 없으면 생성
- PATCH : 리소스 부분 변경
  - 회원 이름 수정 등
- DELETE : 리소스 삭제

최근에는 resource가 아니라 representation이라고 함

##### 1-2. 기타 메서드

- HEAD : GET과 동일하지만 메시지 부분을 제외하고, 상태줄과 헤더만 반환
- OPTIONS : 대상 리소스에 대한 통신 가능 옵션(메서드)을 설명(주로 CORS에서 사용)
- CONNECT : 대상 자원으로 식별되는 서버에 대한 터널을 설정 (거의 사용X)
- TRACE : 대상 리소스에 대한 경로를 따라 메시지 루프백 테스트를 수행 (거의 사용X)

---

#### 2. GET

- 리소스 조회
- GET/'URL' HTTP/1.1 → 이 URL(path)에 있는 자원을 달라는 의미
- 서버에 전달하고 싶은 데이터는 query(쿼리 파라미터, 쿼리 스트링)을 통해서 전달
- 메시지 바디를 사용해서 데이터를 전달할 수 있지만, 지원하지 않는 곳이 많아서 권장하지 않음
- 실무에서는 GET 메서드에 body에 데이터를 보통 넣지 않는다. 필요한 경우엔 쿼리 파라미터, 쿼리 스트링에 넣어서 전달

---

#### 3. POST

- 요청 데이터 처리
- 메시지 바디를 통해 서버로 요청 데이터 전달
- 클라이언트에서 서버로 요청을 보낼 때, 클라이언트가 데이터를 줄테니까 서버는 그걸 받아서 요청 데이터를 처리해달라는 것
- 서버는 요청 데이터를 처리
  - 메시지 바디를 통해 들어온 데이터를 처리하는 모든 기능을 수행
- 주로 전달된 데이터로 신규 리소스 등록, (변경된) 프로세스 처리에 사용
- 리소스 URI에 POST 요청이 오면 요청 데이터를 어떻게 처리할지 리소스마다 따로 정해야 함. 정해진 것이 없다.

##### POST 정리

1. 새 리소스 생성(등록)
2. 요청 데이터 처리

- 단순히 값을 변경하는 걸 넘어서서 다른 프로세스를 처리할 때
- 서버에서 큰 변화가 일어날 때 (결제완료 → 배달시작)
- URI를 설계할 때 리소스 단위로 설계해야하지만 어쩔 수 없이 리소스만으로도 안 될 때가 있다
  EX) POST / orders / {orderId} /start-delivery (컨트롤 URI)
- 원래라면 '미네랄을 캐라'일 때 '미네랄'만 리소스여야 하는데, 이것만으로는 안 될 땐 '~을 캐라' 자체가 리소스가 되어야
- 이처럼 동사가 URI일 때 컨트롤 URI라고 한다.
- 최대한 리소스만으로 URI를 설계하되, 어쩔 수 없는 부분은 컨트롤 URI를 쓴다

3. 다른 메서드로 처리하기 애매한 경우

- 예를 들어 조회용으로 메시지에 body를 넣고 싶다. 그런데 GET 메서드는 바디 메시지를 잘 허용하지 않으므로 이렇게 애매할 때 POST 쓴다.
- POST 메시지 바디에 조회용 데이터를 넣는다. 그러면 서버는 POST로 왔지만 필요한 값을 만들어서 응답하면 된다.
- POST는 사실 모든 걸 할 수 있지만, 조회할때는 GET을 쓰는게 유리하다. 예를 들어 GET으로 오면 캐싱을 하기로 했는데 POST는 캐싱을 안 하므로...
