### 강의 정리 - 604. 버그 수정 1

<br>

스크롤을 하다가 중간에 새로고침을 하면 아무것도 안뜬다. 그런데 스크롤하면 에러 없이 다시 작동된다. 보통 스크롤 영역에서는 보이지 말아야할 캔버스 배경이 보인다. 물론 이번에도 스크롤을 하면 정상적으로 작동한다. 즉, 중간 부분에서 새로고침을 하면 중간 부분이 제대로 표시되지 않고 이상하게 되는 버그. 이렇게 스크롤을 세밀하게 조절해야 하는 웹사이트의 경우 새로고침을 하면 강제로 맨 위로 보내게 하는 경우가 많다. 스크롤값에 따라 자리를 잡기 때문이다. load됐을 때 scrollTo해서 만들면 된다. 하지만 애플은 그렇게 하지 않았기 때문에 우리도 그렇게 안 한다.

<br />

문제의 원인은 두 가지가 있다.

하나는 스크롤 했을 때 스크롤값에 따라 동작이 되게 만들어지는데 처음 로드됐을 때는 스크롤이 일어나지 않기 때문에 자리를 잡지 못해서 그렇다.

두번째의 경우 초반에 새로고침을 하면 위치가 이상하게 잡혀서 갑자기 보통 스크롤 영역으로 내려가있는데 중간에 끼어있는 보통 스크롤 영역이 원인이다.

스크롤 섹션들은 스크립트로 일정 높이를 확보해서 그 구간동안 스크롤이 될 동안 playanimation함수로 인해 sticky-elem들이 변화를 일으켰다. 그런데 중간에 낀 보통 스크롤 섹션은 따로 뭘 해준게 없다. 높이도 자기 원래 컨텐츠 높이만하게 줌. 즉, 다른 애들은 scrollNum:5 해서 높이를 강제로 지정해줬는데 보통 스크롤 영역은 그런걸 안 주고 자기 원래 컨텐츠 높이만큼 섹션을 차지하게 만들었다. 이게 왜 문제냐면 처음에 로드돼서 계산을 해 세팅되기 전에 보통 스크롤 영역은 이미 자기 높이를 갖고 있게 된다.(물론 다른 영역들도 초기에는 똑같은 방식으로 원래 가진 콘텐츠 높이만큼 높이가 설정된다) 그래서 오차가 생기는 것이다.

다시 정리하자면 0,2,3 섹션은 나중에 스크립트로 계산되는 높이를 써야하고, 1섹션(보통 스크롤 영역)은 처음부터 가진 높이를 바로 쓰는데 처음엔 모든 섹션이 setLayout으로 세팅 되기 전엔 처음부터 가진 높이로 인지되기 때문에 오차가 발생한다.

---

```js
window.addEventListener("load", () => {
  debugger;
});
```

이렇게 하면 개발자도구를 열고 새로고침을 해서 봤을 때 여기서 브레이크가 걸려 자바스크립트를 하나하나 실행해가면서 테스트할 수 있다.

setLayout의 실행이 끝나기 전에는 우리가 의도하는 만큼의 스크롤 높이가 확보되지 않기 때문에 계산의 오차가 발생한다. 이걸 해결하는 방법은, 처음엔 전부 다 안보이게 만들면 된다. 안 보이면 높이도 안 갖고 있다. 아예 눈에 안보이게 없애버렸다가 setLayout함수가 실행되면서 스크롤 섹션들이 제대로 window의 5배 높이를 확보하고 나면 다같이 세팅되도록 하자. 그러면 보통 스크롤도 함께 안보이다가 다른 섹션들이 전부 세팅될 때 자신도 세팅이 되니까 그 때는 오차가 없을 것이다.

다시 정리하자면 스크립트로 5배 세팅한 높이를 가지는 섹션과 원래 자기 컨텐츠만큼 높이를 가지는 섹션이 뒤섞여 있어 오차가 생긴다. 따라서 그 차이를 없애기 위해, 처음엔 다같이 없앴다가 로드가 끝나서 제대로 높이가 세팅될 수 있는 시점에 보이게 만들어주자는 얘기이다.

---

처음엔 눈에 안 보이다가 로드가 끝나서 스크립트가 실행되는 시점에 높이를 세팅해주려면 ".before-load" 를 이용하자. 애초에 js쓸 필요도 없다. 처음에 body가'before-load' 클래스를 가지고 있다가 문서가 로드되면 remove 하기 때문에 이걸 이용하자.

```css
.before-load .container {
  display: none;
}
```
